# 4 認証機能の実装

- start: 13:20
- end: 14:00

## 4-1

Djangoは標準でユーザ認証システムdjango.contrib.auth）が備わっている。
ユーザ認証機能の実装には大きく２つの方法がある。
Django組み込みの認証システムが提供するビューやフォームのクラスを利用する。
Djangoパッケージ(django-allauth)を利用する。

## 4-3

django-allauthが提供する各機能のURLパターンはvenv\blog\Lib\site-packages\allauth\account\urls.pyに定義されており、
そこを見れば機能の実装が簡単。

注意点は、複数のクラスを継承する場合はLoginRequiredMixinを一番最初(左側）に指定するようにします。
一番最初に指定しないとうまく動作しなくなりますので注意しましょう。

ユーザーが認証済みかどうかはuserオブジェクトのis_authenticatedの値がTrueかどうかで判別できる。
django-allauthパッケージではURLパターン名(account_logout)を逆引き参照することで簡単にログアウト機能を実装できる。
DjangoではLoginRequiredMixinクラスを利用することで、ビューに対してユーザ認証を強制することができる。

## 4-4

```python
TEMPLATES = [
    {
        "BACKEND": "django.template.backends.django.DjangoTemplates",
        # ↓ により、最初にPJ直下のtemplates ディレクトリが探索される
        "DIRS": [os.path.join(BASE_DIR, "templates")],
        "APP_DIRS": True,
        "OPTIONS": {
            "context_processors": [
                "django.template.context_processors.debug",
                "django.template.context_processors.request",
                "django.contrib.auth.context_processors.auth",
                "django.contrib.messages.context_processors.messages",
            ],
        },
    },
]
```

パッケージ内のテンプレートをカスタムテンプレートで上書きするには、DIRSに指定したパスにパッケージ内で利用しているアプリケーション名と同名のファイルを配置することで実現できます。

Django-allauthのユーザ認証系のテンプレートはvenv\blog\Lib\site-packages\allauth\templates\accountに存在しています。
つまり、アプリケーション名が「account」となっており、このaccountフォルダ内にユーザ認証系のテンプレート（html）が格納されています。

上記テンプレートファイルを上書きしたい場合は、Djangoプロジェクト直下のtemplatesフォルダ内に同じアプリケーション名「account」のフォルダを作成、その中にカスタマイズしたhtmlファイルを配置します。

このようにすることで、Django-allauthのユーザ認証系のテンプレートはvenv\blog\Lib\site-packages\allauth\templates\accountではなくDjangoプロジェクト直下のtemplates\account配下のhtmlファイルが使われるようになります。

パッケージ内のテンプレートをカスタムテンプレートに置き換えたい場合は、このような方法で上書きすることができます。

Djangoにおけるテンプレートファイルの探索順序を理解する。
settings.pyのTEMPLATES内に定義されているDIRSパス内に同名のファイルを配置することでパッケージ内のテンプレートをカスタムテンプレートで上書きすることができる。

## 4-5 おわりに

Djanogの構成要素(ルーティング、ビュー、テンプレート、フォーム、モデル）
モデルリレーションの種類（１対１、１対多、多対多）
汎用クラスビュー（TemplateView,ListView, CreateView, UpdateView, DeleteView)
Djangoにおけるモデルマネージャの役割
名前空間名の利用
URLの逆引参照
Djangoにおけるテンプレート構成（２階層構成）
Djangoのテンプレートタグの使い方
静的ファイルをDjangoサイトで扱う方法（MEDIA_URL, MEDIA_ROOT)
Djangoのフォーム（Form) ModelsFormクラスの利用
GETとPOSTメソッドの使い分け
CSRF(クロスサイトリクエストフォージェリ)の意味と対策方法
querysetとget_querysetの違い
Djangoでは外部参照先の列名を指定する場合、アンダーバー２つ「__」をつける。
self.kwargs['キーワード名']の利用
request.GET.getメソッドを使ったパラメーター値の取得
Qオブジェクトを使ったOR条件の指定
Djangoが標準で提供するユーザ認証システム（django.contrib.auth）
Djangoにおけるテンプレートファイルの探索順序の理解